###  activité 15.1

Résumez en quelques lignes le principe de la méthode "diviser pour régner"

### activité 15.2

Appliquez l'algorithme de tri-fusion au tableau T = [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]. Vous n'hésiterez pas à faire un schéma et à expliquer la fusion de 2 tableaux triés.

### activité 15.3

Implémentez en Python l'algorithme de tri-fusion. Vous testerez votre programme à l'aide du tableau suivant A = [23, 12, 4, 56, 35, 32, 42, 57, 3]

### activité 15.4

Voici une autre implémentation possible du tri-fusion en Python.

```python
def tri_fusion(tab):
    n = len(tab)
    if n>1 :
        mil = n//...
        L = tab[:mil]
        R = tab[mil:]
        tri_fusion(L)
        tri_fusion(R)
        i = 0
        j = 0
        k = 0
        while i<len(L) and j<len(R):
            if L[i]<R[...]:
                tab[k]=L[...]
                ... = ... + 1
            else :
                tab[k]=R[...]
                j = j + 1
            ... = ... + 1
        while i<len(L):
            tab[...]=L[i]
            i = i + 1
            k = k + 1
        while j<len(...):
            tab[k]=R[j]
            j= j + 1
            k = k + 1
```
Complétez la fonction ci-dessus.

Quelques informations  pour vous aider :

Cette implémentation utilise le slicing. Le slicing permet de récupérer une partie d'une liste python en écrivant :
```python
S = L[deb:fin]
```
où L est une liste Python et S une autre liste Python contenant uniquement les éléments d'index "deb" à "fin" de la liste L (l'élément d'indice "deb" est inclus alors que l'élément d'indice "fin" est exclu). Voici un exemple :
```python
L = [4, 5, 7, 9, 15, 25]
S = L[1:4]
```
Dans l'exemple ci-dessus,  on a S = [5, 7, 9]. On a bien l'élément d'indice 1 (c'est-à-dire 5) jusqu'à l'élément d'indice 3 (c'est-à-dire 9). Attention de ne pas oublier que l'élément d'indice 4 (c'est-à-dire 15) est exclu. 

Il est possible d'utiliser des "raccourcis" :
```python
S = L[:4]
```
a exactement la même signification que :
```python
S = L[0:4]
```
De la même manière :
```python
S = L[3:]
```
permet de récupérer tous les éléments de la liste L à partir de l'élément d'indice 3. Par exemple, pour :
```python
L = [4, 5, 7, 9, 15, 25]
S = L[2:]
```
On a S = [7, 9, 15, 25].

### activité 15.5<sup>*</sup>

Nous avons vu que le tri fusion repose sur le principe algorithmique du "diviser pour régner", un autre algorithme de tri célèbre utilise aussi ce principe du "diviser pour régner" : le tri rapide (quicksort en anglais).

En vous aidant de la vidéo (en anglais, mais assez facilement compréhensible) dont le lien est donné ci-dessous (vous pouvez arrêter la vidéo à 18 minutes et 59 secondes), implémentez l'algorithme du tri rapide en Python   

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=COk73cpQbFQ?&start=0&end=1139" target="_blank">https://www.youtube.com/watch?v=COk73cpQbFQ</a>



